
Chi del German di doppia oste maggiore
Là il barbarico nembo urta e sostiene?
Chi sovra mucchi di morenti muore
4Sorriso in volto di letizia e spene?

Qual d’ira e di virtú divin furore
Su quel colle a le prove ultime viene?
Chi ricaccia il gagliardo assalitore,
8E terribil lo folgora a le schiene?

Sei tu, sei tu, latin sangue gentile,
Che ne i pugnati campi e su la dóma
11Austria risorgi in tua ragion civile,

Ed a l’Europa gridi — Oh, chi mi noma
Servo mai piú? fine a l’oltraggio vile!
14Rendimi il serto di mia madre Roma. —

