
Udite, udite il molto revererdo
Sopra la educazione de’ figliuoli.
E se si vuol, quand’han messo i lattaiuolí,
4Cominciar la grammatica esponendo;

E quelli duri a modo di piuoli
Tutta in latin la vengan ripetendo.
Che se ’l ragazzo dice  — I’ non la intendo, — 
8È da pigliar de’  nerbi o ver querciuoli,

E picchiatelo forte a nodo a nodo,
Chiamatel furfante a tutto pasto:
11A un  bisogno, e’ c’è il martello e ’l chiodo

Per crocifigger chi l’avesse guasto.
Questo de l’insegnar cristiano è il modo,
14Cosí il fanciullo vien saputo e casto.

 

Ma deh prima il catasto
Insegnategli e la negromanzia, 
17Che non la storia e la geografia.

Questa è una cosa ria, 
Questo è razionalismo di quel fino: 
20Contentisi il ragazzo al Bellarmino.

Oh che giovin divino,
Se di nulla mai chieggavi ragione
23Credendo tutto a tutte le persone!

E creda anche al forcone
Di Satanasso o ver di Lucibello
26E a le penne de l’agnol Gabriello,

Ed a lo spiritello
O spiritelli che vengano a schiere
29E al dïavolo grande e a le versiere,

E che le fattucchiere
Piglin forme di cagne o vuoi di gatte
32Ed a tant’altre autorità sí fatte.

E cosí si combatte 
In pro’ de’ nostri italïani vecchi, 
35E questo è il classicismo dì parecchi!

 

O bónzi, o mozzorecchi,
Voi fiorirete i ginnasi e’ licei
38D’Ecceomi e Barabbi e Zebedei.

