
E molti e armati e di ferocia immani
Batter misere plebi; e ne le vite
Ne gli aver ne l’onor mettere ardite
4Le sanguinose e non pugnanti mani;

Poi, le prede gittando in van rapite,
Al suon de l’armi prime i noti piani
Ricercar ne la fuga, ed a i lontani
8Presidii erger le fronti isbigottite:

Queste son le tue pugne, oste gagliarda.
Ma intatta sorge la regal Torino,
11E su ’l libero mar Genova guarda.

Riparate, predoni, oltre Ticino;
Ché ben per la fremente aura lombarda
14Vi segue il ferro ed il valor latino.

