
Profonda, solitaria, immensa notte; 
Visibil sonno del divin creato 
Su le montagne già dal fulmin rotte, 
4Su le terre che l’uomo ha seminato; 

Alte da i casti lumi ombre interrotte; 
Cielo vasto, pacifico, stellato; 
Lucide forme belle, al vostro fato, 
8Equabilmente, arcanamente, addotte;

Luna, e tu che i sereni e freddi argenti 
Antica peregrina a i petti mesti 
11Ed a’ lieti dispensi indifferenti; 

Che misteri, che orror, dite, son questi?
Che siam, povera razza de i viventi?...
14Ma tu, bruta quïete, immobil resti.

