
Divinatrice d’altre genti indaghe
Barbari flutti la britanna prora
Là dove l’indo pelago colora
4L’ultime plaghe:

Artici ghiacci a’ liberi navili
Vietino indarno i bene invasi mari,
E ’l fero lito d’Orenoco impari
8Culti civili:

Frema natura, e i combattuti arcani
Ceda a l’intenta chimica pupilla:
Fulminea voli elettrica scintilla
12Per gli oceàni:

 

Umana industria in divo lume avvolta
Spezzi il mistero e le sognate porte,
E minacciando insultino a la morte
16Galvani e Volta:

Che val, se in vizi pallida feconda
Del lento morbo suo l’età si gode
E colpe antiche di moderna lode
20Orna e circonda?

Odi sonare i facili profeti
Con larga bocca e Cristo ed evangelo,
Odi rapiti in santo ardor di cielo
24Sofi e poeti

Vaticinanti — Da l’avita asprezza
Nel mitic’oro il docil tempo riede:
Del lauro antico degnamente erede
28La giovinezza

Già de la patria medita l’onore:
Gli anni volanti interroga la speme:
Guatan placati al bello italo seme
32Gloria e valore. — 

Oh non di forza un secol guasto allieta
Sillogismo di mistica sofia,
Non clamor di tribuni e non follia
36D’ebro poeta.

 

Putre fluisce, e ne le sue sorgive
Livida già la vita: da le prime
Cune l’inerzia noi caduche opprime
40Genti mal vive.

Quando virtude con fuggenti piume
Sprezza la terra e chiede altro sentiero,
L’ardor del buono e lo splendor del vero
44Rado s’alluma,

Languido il cor gli spirti suoi piú belli
Ammorza e stagna torbida la mente,
Speme si vela e disdegnosamente
48Guarda a gli avelli.

O padri antichi, a’ vostri petti degno
Culto eran patria e libertà; verace
Vita agitava l’anima capace
52E il forte ingegno.

Pii documenti di civil costume,
Opre gentili, e amore intellettivo
Del buon del vero del decente, e vivo
56D’esempi lume

Vedeano i figli ne la sacra etate
De’ genitori e ne’ pudichi lari;
E sobri uscíeno cittadini cari
60Ne la cittate.

 

Crescean nel lieto strepito frequente
De le officine, gioventú severa,
Forte le membra, indomita ed intera
64L’alma e la mente.

Durar nel ferro il giovin corpo altiero,
Vegliar le notti gelide, ed immoti
Prostrare a morte libera devoti
68Marte straniero,

Fûr loro studi. Poi con man trattando,
Con trïonfale mano, e lane e sete,
Appesi a la domestica parete
72L’asta ed il brando,

A le pie mogli dissero le dure
Fortune de le pugne, ulte le offese
Ne le barbare torme al pian distese,
76E le paure

De le regie consorti e gli anelanti
Sogni su ’l fato del signor. Pietose
De i dolori non suoi piangean le spose
80Memori pianti.

Ma il figliuoletto, le domate squadre
Seco pensando ed il clamor di guerra,
Con occhio ingordo riguardò da terra
84L’armi del padre;

 
 

E crebbe fero giovinetto, spene
Cara a la patria e forza di sua gente.
Bello di gioventù, d’armi lucente,
88Ei viene, ei viene.

Suonano i campi sotto il gran cavallo
Che altero agita in corso onda di chiome:
Fuggon le schiere e pavide il suo nome
92Gridan nel vallo.

Chi fia che tenti quel novel lione?
Morte de la sua vista esce e paura.
Ei passa, e pianta su le vinte mura
96Il gonfalone.

Or tòsco a i figli è il prepotente canto
E il docil guizzo de’ seguaci moti
Onde vergogna passerà a i nepoti
100D’Ellsler il vanto.

Vile ed infame chi annebbiò il pudico
Fior de’ tuoi sensi ne’ frementi balli,
O giovinetta, e stimolò de’ falli
104Il germe antico!

E maledetta la procace nota
Ch’alto ti scuote il bel virgineo petto
E che nel foco del segreto affetto
108Tinge la gota!

 

Gioite, o padri; e a l’alma ed a la mente
Galliche fole di peccar mezzane
Esca porgete. Da le carte insane
112Surga sapiente,

Surga e proceda l’erudita e bella
Vostra Lucrezia a gl’itali mariti,
Pura accrescendo a i sacri rami aviti
116Fronda novella.

Ma non di tal vasello uscía l’antico
Guerrier, che a sciolte redini, feroce,
Premea de l’asta infensa e de la voce
120Te, Federico.

O di cor peregrina e di favella
E di vesti e di vizi, o in odio a’ numi
E a gli avi ed a la patria, or che presumi,
124Stirpe rubella?

Sgombra di te la sacra terra; o in fondo
Putrida giaci dal tuo morbo sfatta,
E i vanti posa e la superbia matta,
128Favola al mondo.

Oh, poi ch’avverso è il fato ed a noi giova
L’oblio perenne e i gravi pesi e l’onte,
Rompa su d’oltre mare e d’oltre monte
132Barbarie nova!

 

Frughin de gli avi ne le tombe sante
Con le spade ne’ figli insanguinate,
E calpestin le sacre al vento date
136Ossa di Dante.

