
O arcadi o romantici fratelli
D’impertinenza e di castroneria,
Che è questo che vi frulla in fantasia
4D’impecorirci i cuori ed i cervelli?

Ladre tantaferate a ritornelli
Udimmo troppe, e fu gran cortesia
Non cacciarvi a pedate dietrovia,
8Buffoni, arcibuffoni, e menestrelli.

Buffoni, arcibuffoni, ite in bordello
Con vostri salmi e vostre trenodie
11Che d’eretico sanno e di monello.

Voi bestemmiate come genti pie
Co ’l reliquario in man, sotto un mantello
14Accoppiando le Taide e le Marie.

 

Dite le litanie,
E non ci ricantate tuttavia
17Con stil francioso e di tedescheria

Italia Italia mia!
Or via, che Dante e Niccolò s’inchina
20A questa bella Italia parigina!

Andate a la berlina,
Ché le nostre terre italïane
23Stalle faceste di bestiacce strane.

Torrei prima il gran cane
Od un muftí, che niun de’ vostri eroi,
26O i magni italianon che siete voi,

Piú perniciosi a noi
Che un battaglion tra svizzeri e croati
29E trentamila inquisitori frati.

Patriotti garbati,
Smettete la commedia e gli spauracchi,
32Ché noi siam tutti stracchi, stracchi, stracchi.

Armatevi di tacchi,
Mettete a le zampette i barbacani:
35Voi siete tutti nani nani nani.

 

E per noi italiani,
Se non trovate un diavol che v’impenni,
38Voi siete tutti menni menni menni.

Se pria non vi scotenni
Cotesta frega di far poesia,
41Ne le risaie de la Lombardia

Vogliam farvi una stia;
E vi ci chiuderemo; e per becchime
44V’inghebbieremo de le vostre rime.

Se vi salvi il lattime,
Vi daremo a mangiar de le ballate,
47Dicendovi — Buon pro’, oche infreddate. — 

Ma deh non ci scappate,
Che vi racchiapperemo; e i refrattari
50Saran costretti di compor lunari

In versi settenari
Al lume de la luna e per la bruna
53Notte sopra la tacita laguna.

Cosí farem fortuna,
Battendo la gran cassa a i vostri ardori
56Lo Spettatore di tutti i colori.

