
È la sera: piano piano
passa il prete pazïente,
salutando della mano
4ciò che vede e ciò che sente.

Tutti e tutto il buon piovano
benedice santamente;
anche il loglio, là, nel grano;
8qua, ne’ fiori, anche il serpente.

Ogni ramo, ogni uccellino
sì del bosco e sì del tetto,
11nel passare ha benedetto;

anche il falco, anche il falchetto
nero in mezzo al ciel turchino,
anche il corvo, anche il becchino,
                                        15poverino,

che lassù nel cimitero
17raspa raspa il giorno intiero.

