
Vidi il mio sogno sopra il monte, in cima;
era una striscia pallida, co’ suoi
boschi d’un verde quale mai nè prima
                                        4vidi nè poi.

Prima, il sonante nembo coi velari,
tutto ascondeva delle nubi nere:
poi, tutto il sole disvelò del pari
                                        8bello a vedere.

Ma quel mio sogno al raggio d’un’aurora
nuova m’apparve e sparve in un baleno,
che il ciel non era torbo più, nè ancora
                                        12tutto sereno.

