
Non carmi, non ghirlande, e non concento
Di salmi a l’ombre de’  guerrier si doni:
Grecia ne l’aspro dí de le tenzoni
4Diede inferie di sangue a’ suoi trecento.

O sacre a morte libere legioni,
Qui venite di morte al monumento;
Qui profferite orribil giuramento,
8Che nel conspetto del Signor risuoni.

Pe ’l sangue de gli eroi, pe’ franti petti
De’ vegliardi, pe ’l duol che si disserra
11Da le piaghe di madri e pargoletti,

Guerra a’ tedeschi, immensa eterna guerra,
Tanto che niun rivegga i patrii tetti
14E tomba a tutti sia l’itala terra.

