
Pietro Fanfani sta ne le postille
E le postille stanno nel Fanfani;
In principio eran sole le postille,
4Poi le postille fecero il Fanfani.

E il Fanfani in persona è le postille,
Le postille in idea sono il Fanfani:
Dice Fanfani chi dice postille,
8Dice postille chi dice Fanfani.

Oh nuova cosa veder le postille
Vestir panni e mangiar con il Fanfani,
11E il Fanfani pensar con le postille.

Tutte le cose che pensa il Fanfani
O vuole o ama o fa le son postille;
14E le postille son sempre il Fanfani.

 

E poi che nel Fanfani
Sono cervello e cuore una postilla,
17L’angel custode può spassarsi in villa.

