
Cara benda che in van mi contendesti
Nera il candido sen d’Egeria mia,
Spoglia già glorïosa, or ne’  dí mesti
4De le gioie che fûr memoria pia:

Tu sol di tanto amore oggi mi resti,
E l’inganno mio dolce anche peria;
Ond’io te stringo al nudo petto, e questi
8Freddi baci t’imprimo. Ahi, ma la ria

Fiamma pur vive e pur divampa orrenda;
E tu su ’l cor, tu su ’l mio core ti stai
11Quasi face d’inferno, o lieve benda.

Deh, perisci tu ancor. Né sia piú mai
Cosa che a questa offesa anima apprenda
14Com’io di donna a servitú piegai.

