
Io qui vagando al limitare intorno,
Invan la pioggia invoco e la tempesta,
Acciò che la ritenga al mio soggiorno.
     Pure il vento muggia nella foresta,
5E muggia tra le nubi il tuono errante,
Pria che l’aurora in ciel fosse ridesta.
     O care nubi, o cielo, o terra, o piante,
Parte la donna mia: pietà, se trova
Pietà nel mondo un infelice amante.
     10O turbine, or ti sveglia, or fate prova
Di sommergermi o nembi, insino a tanto
Che il sole ad altre terre il dì rinnova.
     S’apre il ciel, cade il soffio, in ogni canto
Posan l’erbe e le frondi, e m'abbarbaglia
15Le luci il crudo Sol pregne di pianto.

