
Odoravano i fior di vitalba
     per via, le ginestre nel greto;
alïavano prima dell’alba
     4le rondini nell’uliveto.

Alïavano mute con volo
     nero, agile, di pipistrello;
e tuttora gemea l’assïolo,
     8che già spincionava il fringuello.

Tra i pinastri era l’alba che i rivi
     mirava discendere giù:
guizzò un raggio, soffiò su gli ulivi;
     12virb... disse una rondine; e fu

giorno: un giorno di pace e lavoro,
     che l’uomo mieteva il suo grano,
e per tutto nel cielo sonoro
     16saliva un cantare lontano.

