Sospira e piange, e bagna le lenzuola
la bella figlia, quando rifà il letto,
tale alcuno comincia un suo rispetto:
trema nell’aurea notte ogni parola;

e sfiora i bossi, quasi arguta spola,
l’aura con un bruire esile e schietto:
e si rimira il suo candido petto,
e le rincresce avere a dormir sola.

Solo, là dalla siepe, è il casolare;
nel casolare sta la bianca figlia;
la bianca figlia il puro ciel rimira.

Lo vuole, a stella a stella, essa contare;
ma il ciel cammina, e la brezza bisbiglia,
e quegli canta, e il cuor piange e sospira.

